### SB 7.4.2

> श्रीब्रह्मोवाच\
> तातेमे दुर्लभाः पुंसां यान्वृणीषे वरान्मम\
> तथापि वितराम्यङ्ग वरान्यद्यपि दुर्लभान ॥२॥

> śrī-brahmovāca\
> tāteme durlabhāḥ puṁsāṁ\
> yān vṛṇīṣe varān mama\
> tathāpi vitarāmy aṅga\
> varān yadyapi durlabhān

*ш́рӣ-брахма̄ ува̄ча*—Господь Брахма сказал; *та̄та*—о дорогой сын; *име*—все эти; *дурлабха̄х̣*—обретаемые крайне редко; *пум̇са̄м*—людьми; *йа̄н*—те, которые; *вр̣н̣ӣше*—ты просишь; *вара̄н*—благословения; *мама*—у меня; *татха̄пи*—всё же; *витара̄ми*—я дарую; *ан̇га*—о Хираньякашипу; *вара̄н*—благословения; *йадйапи*—хотя; *дурлабха̄н*—обычно недоступные.

**Господь Брахма сказал: О Хираньякашипу, благословения, о которых ты просил, трудно обрести большинству людей. И всё же, о мой сын, я дарую их тебе, хотя обычно они недоступны.**

Материальные благословения не всегда в самом деле достойны называться благословениями. Если человек обретает всё больше и больше, само благословение может обернуться проклятием, ибо, как обретение материального богатства в этом материальном мире требует великой силы и великих усилий, так и сохранение его требует великих усилий. Господь Брахма сообщил Хираньякашипу, что, хотя он и готов дать ему всё, о чём тот попросил, плоды этих благословений Хираньякашипу будет очень трудно сохранить. Тем не менее, поскольку Брахма пообещал, он хотел даровать все испрошенные благословения. Слово дурлабха̄н указывает на то, что не следует принимать благословений, которыми не сможешь наслаждаться спокойно.
